ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ТРАНСПОРТАФедеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования«Уральский государственный университет путей сообщения»(ФГБОУ ВО УрГУПС)
Факультет Механический
Кафедра Мехатроника
Допускается к защите:
заведующий кафедрой
доцент, к.ф.-м.н. Тарасян В.С.
        (ФИО, подпись, дата)
ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
Тема:
«Реализация группового управления ботами в компьютерной игре»
 (пояснительная записка)
09.03.02.07.ВКР.ИТси422.40.ПЗ  
(обозначение документа)
Разработал
Шаповалов М.А        ИТси-422
(обучающийся)           (группа)
(подпись)
(дата)
Руководитель
доцент, к.т.н. Дмитриев Н. В.
(должность, звание)
(подпись)
(дата)
Консультант
доцент, к.э.н. Селина О.В.
(должность, звание)
(подпись)
(дата)
доцент, к.п.н. Калганова Н.В.
(должность, звание)
(подпись)
(дата)
Н. контролер
доцент, к.т.н. Дмитриев Н. В.
(должность, звание)
(подпись)
(дата)
Рецензент
(должность, звание)
(подпись)
(дата)
Екатеринбург
2026
ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ТРАНСПОРТА
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение 
высшего образования
«Уральский государственный университет путей сообщения»
(УрГУПС)
Механический факультетКафедра «Мехатроника»
Специальность 09.03.02 – Информационные системы и технологии
УТВЕРЖДАЮ:
Зав. кафедрой
_____________ В. С. Тарасян
«____» __________ 2026 г.
Задание
на выпускную квалификационную работу студента–дипломника
Шаповалов Михаил Андреевич
(фамилия, имя, отчество)
1. Тема проекта (работы) Реализация группового управления ботами в компьютерной игре 
утверждена приказом по университету от « 10 »  марта  2026 г. №  595-со
2. Срок сдачи студентом законченного проекта (работы) 23.06.2026
3. Исходные данные к проекту (работе) 
Собираются в период преддипломной практики
4. Содержание расчетно-пояснительной записки (перечень подлежащих разработке вопросов) Анализ предметной области и постановка задачи. Выбор и обоснование метода решения задачи. Проектирование архитектуры проекта. Реализация базовых механик. Разработка, обучение и интеграция ИИ в игровую среду. Создание контента, пользовательского интерфейса, визуальных эффектов. Тестирование, исправление ошибок, оптимизация. Разработка раздела безопасность жизнедеятельности. Экономическое обоснование эффективности затрат. Оформление пояснительной записки и графического материала
5. Перечень графического материала (с точным указанием обязательных чертежей)
Презентация к докладу на защите ВКР
6. Консультанты по проекту (работе, с указанием относящихся к ним разделов)
Раздел
Консультант
Подпись, дата
Задание выдал
Задание принял
1. Экономическая часть
2. БЖД
Селина О. В.
Калганова Н. В.
7. Дата выдачи задания    10 марта 2026 г.
Руководитель 
(подпись)
Задание принял к исполнению студент-дипломник 
(подпись)
КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН
№ п/п
Наименование этапов дипломного проекта (работы)
Срок выполнения этапов проекта (работы)
Примечание
Анализ предметной области и постановка задачи
10.03 – 19.03
10%
Выбор и обоснование метода решения задачи
20.03 – 24.03
5%
Проектирование архитектуры проекта
25.03 – 09.04
15%
Реализация базовых механик
10.04 – 24.04
15%
Разработка, обучение и интеграция ИИ в игровую среду
25.04 – 15.05
20%
Создание контента, пользовательского интерфейса, визуальных эффектов
16.05 – 26.05
10%
Тестирование, исправление ошибок, оптимизация
27.05 – 05.06
10%
Разработка раздела безопасность жизнедеятельности
06.06 – 10.06
5%
Экономическое обоснование эффективности затрат
11.06 – 15.06
5%
Оформление пояснительной записки и графического материала
16.06 – 22.06
5%
Студент-дипломник 
(подпись)
Руководитель 
(подпись)
Федеральное агентство железнодорожного транпорта
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
«Уральский государственный университет путей сообщения»
(ФГБОУ ВО УрГУПС)
Утверждаю:
заведующий кафедрой
доцент, к.ф.-м.н. Тарасян В.С.
        (ФИО, подпись, дата)
ЗАДАНИЕ
на специальный раздел ВКР
Обучающийся      Шаповалов Михаил Андреевич        Группа                     ИТси-422                  
                                      (Фамилия, Имя, Отчество)
                                Оценка экономической эффективности реализации проекта                      
            (наименование специального раздела)
1. Тема ВКР Реализация группового управления ботами в компьютерной игре                       
(название темы ВКР)
Утверждена приказом по университету от « 10 »       марта       2026 г. №   595-со 
Выпускающая кафедра    Мехатроника                                                                                          
Руководитель проекта    Дмитриев Н.В., доцент, к.т.н.                                                                            
                                (Фамилия, инициалы, должность или ученое звание, ученая степень)
2. Консультант раздела   Селина О.В., доцент, к.э.н.                                                                                                       
                                                           (Фамилия, инициалы, должность)
Кафедра, ведущая специальный раздел   Экономика транспорта                                               
3. Исходные данные   Экономическое обоснование технических решений : методические рекомендации для выполнения экономических расчетов в выпускных квалификационных работах / С. В. Рачек, Н. Е. Головина, Н. Ю. Яковлева [и др.]. – Екатеринбург : УрГУПС, 2017.                                                                                                                                                   
4. Срок сдачи студентом законченного раздела                                                                            
5. Содержание специального раздела (перечень подлежащих разработке вопросов) Теоретические аспекты оценки эффективности реализации проекта. Стратегическое развитие, STEP и SWOT анализ. Оценка затрат на реализацию проекта. Оценка эффективности разработанного проекта.                                                                          
6. Название демонстрационно-графического(их) материала(ов) Слайд «Оценка экономической эффективности реализации проекта»                                                                                        
  
7. Дата выдачи задания                                  Консультант                                                             
                                                                                                                        (подпись)                             
Согласовано:                                                                                                                                      
                                                      (дата и подпись руководителя ВКР) 
Принято к исполнению                                                                                                                     
                                                        (дата и подпись студента дипломника)
Федеральное агентство железнодорожного транпорта
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования
«Уральский государственный университет путей сообщения»
(ФГБОУ ВО УрГУПС)
Утверждаю:
заведующий кафедрой
доцент, к.ф.-м.н. Тарасян В.С.
        (ФИО, подпись, дата)
ЗАДАНИЕ
на специальный раздел ВКР
Обучающийся        Шаповалов Михаил Андреевич          Группа                     ИТси-422                  
                                      (Фамилия, Имя, Отчество)
                                                      Безопасность Жизнедеятельности                                            
            (наименование специального раздела)
1. Тема ВКР Реализация группового управления ботами в компьютерной игре                       
 (название темы ВКР)
Утверждена приказом по университету от « 10 »       марта       2026 г. №   595-со 
Выпускающая кафедра    Мехатроника                                                                                          
Руководитель проекта    Дмитриев Н.В., доцент, к.т.н.                                                                           
                                (Фамилия, инициалы, должность или ученое звание, ученая степень)
2. Консультант раздела   Калганова Н.В., к.п.н., доцент кафедры «Техносферная безопасность»                                                                                                                                    
                                                           (Фамилия, инициалы, должность)
Кафедра, ведущая специальный раздел   «Техносферная безопасность»                                              
3. Исходные данные   Законодательные и нормативные акты, локальные документы                      по охране труда, научная и учебная литература по безопасности жизнедеятельности             
4. Срок сдачи студентом законченного раздела                                                                            
5. Содержание специального раздела Анализ опасных и вредных производственных факторов при работе с серверным оборудованием. Обеспечение пожарной и электробезопасности при развертывании игровых серверов. Мероприятия по обеспечению безопасности при разработке и эксплуатации серверной инфраструктуры игрового проекта                                                                                                                                               
6. Название демонстрационно-графического(их) материала(ов) Слайд «Обеспечение безопасности при разработке и эксплуатации серверной инфраструктуры игрового проекта»                                                                                                                                             
  
7. Дата выдачи задания                                  Консультант                                                             
                                                                                                                        (подпись)                             
Согласовано:                                                                                                                                      
                                                      (дата и подпись руководителя ВКР) 
Принято к исполнению                                                                                                                     
                                                        (дата и подпись студента дипломника)
РЕФЕРАТ
СОДЕРЖАНИЕ
Список сокращений4
Введение5
1Анализ методов разработки искусственного интеллекта в играх9
1.1Общие принципы разработки игр9
1.2Определение и роль игрового ИИ12
1.3Анализ методов и алгоритмов поведения NPC15
1.4Анализ методов процедурной генерации контента20
1.5Критерии качества оценки интеллектуальной системы21
1.6Выводы по главе22
2Теоретическое исследование и разработка архитектуры интеллектуальной системы поведения NPC24
2.1Выбор инструментальных средств разработки игры24
2.2Выбор моделей поведения NPC26
2.3Формализация разрабатываемой архитектуры30
2.4Выводы по главе35
3Глава…37
4Глава38
4.1Обеспечение безопасности при разработке и эксплуатации серверной инфраструктуры игрового проекта38
4.1.1Анализ опасных и вредных производственных факторов при работе с серверным оборудованием38
4.1.2Обеспечение пожарной и электробезопасности при развертывании игровых серверов40
4.1.3Мероприятия по обеспечению безопасности при разработке и эксплуатации серверной инфраструктуры игрового проекта42
4.1.4Выводы по разделу безопасность жизнедеятельности44
4.2Оценка экономической эффективности реализации проекта45
4.2.1Теоретические аспекты оценки эффективности реализации проекта45
4.2.2Стратегическое развитие, STEP и SWOT анализ46
4.2.3Оценка затрат на реализацию проекта49
4.2.4Оценка эффективности разработанного проекта52
4.2.5Выводы по разделу экономика53
Список использованных источников54
Список сокращений
AAA – Triple-A, высший класс качества и бюджета в игровой индустрии
ASCII – American Standard Code for Information Interchange, американский стандартный код для обмена информацией
BSP – Binary Space Partitioning, двоичное разбиение пространства
BT – Behavior Tree, дерево поведения
DRL – Deep Reinforcement Learning, глубокое обучение с подкреплением
ECS – Entity Component System, система сущность-компонент
FSM – Finite State Machine, конечный автомат
GAN – Generative Adversarial Network, генеративно-состязательная сеть
HFSM – Hierarchical Finite State Machine, иерархический конечный автомат
IL2CPP – Intermediate Language To C++, конвертер промежуточного языка в C++
IT – Information Technology, информационные технологии
LLM – Large Language Model, большая языковая модель
ML – Machine Learning, машинное обучение
NPC – Non-Player Character, неигровой персонаж
PCG – Procedural Content Generation, процедурная генерация контента
RL – Reinforcement Learning, обучение с подкреплением
RPG – Role-Playing Game, ролевая игра
UI – User Interface, пользовательский интерфейс
UX – User Experience, пользовательский опыт
ИИ – искусственный интеллект
Введение
Современная игровая индустрия занимает позицию одного из самых динамично развивающихся и капиталоемких сегментов мировой цифровой экономики. Согласно аналитическим обзорам и статьям [17, 23, 46], совокупная выручка игровой индустрии ежегодно превышает показатели киноиндустрии и музыкального рынка вместе взятых, а также книжной отрасли более чем в полтора раза и разрыв постоянно увеличивается, что свидетельствует о переходе видеоигр из нишевого развлечения в массовый феномен с выраженной экономической значимостью.
В структуре рынка видеоигр, помимо AAA-проектов с многомиллионными бюджетами, значимую часть представляет и продукция независимых разработчиков (инди-сегмент), которая часто становится источником инновационных механик и жанровых экспериментов. Одними из наиболее устойчивых и востребованных жанров в инди-сегменте являются roguelike (рогалик), отличимый высокой реиграбельностью, где каждая игровая сессия уникальна, что достигается за счет процедурной генерации контента и значимостью своевременных выборов игрока с перманентными последствиями, а также жанр ролевых игр (RPG), запоминающийся наличием различных классовых персонажей, уникальными способностями и умениями, сбором и улучшением различной экипировки, влияющей на характеристики и способности персонажей. Реализация игры в виде 2D проекта с видом сверху (top-down) может положительно повлиять на игровой опыт игрока, тем самым уменьшив порог вхождения, а объединение жанров RPG и roguelike может вовлечь его еще сильнее.
Экономическая привлекательность разработки в виде 2D top-down обусловлена низким порогом входа с точки зрения изобразительных ресурсов, такая графика не требует создания сложных трехмерных моделей, при высоком потенциале доходности. Успешные проекты этого направления демонстрируют многолетнее удержание аудитории и стабильные продажи. Однако ключевым фактором, определяющим коммерческий успех подобной игры, является не столько визуальное оформление, сколько качество игрового процесса. Немаловажное место занимает поведение неигровых персонажей (NPC). Интеллектуальная система, управляющая действиями противников и союзников, напрямую влияет на вовлеченность игрока, сложность прохождения, его игровой опыт и, как следствие, на ценность продукта.
Историческое развитие жанра roguelike берет начало от одноименной игры Rogue (1980), где случайная генерация подземелий была революционной для своего времени. На протяжении десятилетий жанр эволюционировал: от пошаговых ASCII-игр до динамичных action-RPG с видом сверху. Однако, как показывает анализ современных представителей жанра (The Binding of Isaac, Enter the Gungeon, Hades), искусственный интеллект NPC зачастую является примитивным. Преобладают простые поведенческие паттерны: враги либо движутся по фиксированным траекториям, либо выполняют ограниченный набор действий (преследование, атака по таймеру). Реализация адаптивного искусственного интеллекта (ИИ), способного анализировать процедурно сгенерированное окружение, взаимодействовать с другими NPC и выбирать тактику в зависимости от стиля игры пользователя, представляет собой нетривиальную научно-техническую задачу, требующую интеграции методов машинного обучения и классических подходов к проектированию интеллектуальных агентов.
Актуальность темы обусловлена несколькими факторами.
Ростом требований аудитории к качеству искусственного интеллекта в играх: игроки ожидают от NPC не простого шаблонного поведения, а реакции на их действия, что напрямую влияет на пользовательский опыт (UX).
Высокой востребованностью на рынке труда специалистов, владеющих компетенциями в области игровой разработки, игрового искусственного интеллекта и архитектуры игр на современных движках (Unity, Unreal Engine, Godot).
Практической значимостью разработки модульной и масштабируемой системы ИИ, которая может быть использована как основа для последующих коммерческих проектов.
Цель настоящей работы – разработка двухмерной ролевой игры с видом сверху и интеграции в неё интеллектуальной системы поведения неигровых персонажей, обеспечивающей адаптивное, тактически разнообразное и реалистичное поведение союзников и противников, их связи между собой.
Объект исследования: программное обеспечение, реализующее 2D-игру и модели поведения неигровых персонажей.
Предмет исследования: алгоритмы и методы искусственного интеллекта (конечные автоматы, деревья поведения, машинное обучение), используемые для создания интеллектуальных агентов в динамически изменяемой игровой среде.
Для достижения поставленной цели в работе необходимо решить следующие задачи.
Провести сравнительный анализ существующих игровых движков и фреймворков с точки зрения их пригодности для реализации сложной ИИ логики, обосновать выбор инструмента.
Разработать архитектуру игрового приложения, включающую систему управления игроком, ИИ NPC, пользовательский интерфейс, RPG реализацию.
Реализовать интеллектуальную систему поведения NPC, а именно систему принятия решений на основе конечных автоматов или деревьев поведения и интегрировать в неё методы машинного обучения.
Провести тестирование разработанного решения, включающее функциональное тестирование ИИ логики, нагрузочное тестирование производительности при большом количестве активных NPC.
Оценить перспективы расширения игры, включая добавление нового контента, внедрения многопользовательского взаимодействия.
Подготовить документацию, провести анализ затрат и оценку безопасности труда при пользовании и разработке программного продукта.
Методологическую основу данной работы составляют принципы объектно-ориентированного программирования, архитектуры игр, современные подходы к проектированию систем искусственного интеллекта в игровой инженерии.
Структурно выпускная квалификационная работа включает в себя введение, теоретическую часть, сравнение доступных решений, создание архитектуры приложения, практическую реализацию, раздел тестирования, анализ безопасности и экономическое обоснование проекта, список использованных источников и приложения с кодом и иллюстрациями.
Анализ методов разработки искусственного интеллекта в играх
Общие принципы разработки игр
В начале создания игры первоначальной задачей становится выбор среды для разработки, игровой движок является основой для разработки игр, предоставляя инструменты и библиотеки для работы с графикой, физикой, звуком, искусственным интеллектом и другими аспектами. Наиболее популярные игровые движки, согласно [20], включают в себя такие как Unity – кроссплатформенный движок с широким спектром возможностей и активным сообществом, Unreal Engine – мощный движок с акцентом на фотореалистичную графику и передовые технологии, Godot Engine – бесплатный и открытый движок с удобным интерфейсом и возможностью разработки 2D и 3D игр.
Современная разработка игр представляет собой синтез алгоритмических методов, программной инженерии и гейм-дизайна, как отмечается в [4, 16], ключевыми технологиями являются движки реального времени, системы управления ресурсами и архитектуры, которые обеспечивают низкую задержку ввода-вывода, а именно передовые технологии в области компьютерной графики, физики, ИИ, сетевых технологий и проектирования пользовательских интерфейсов.
Одним из самых важных пунктов создания игры является понятная, легко масштабируемая архитектура. Архитектура должна быть такой, чтобы любой разработчик сразу смог сориентироваться в проекте без необходимости обращения к документации, что крайне сильно ускоряет процесс разработки, даже в малых группах, где, казалось бы, это не так важно, но это далеко не так, ведь всегда возможен исход, при котором какая-то часть забывается, поэтому понятная масштабируемая архитектура, как замечают в [22], является одним из важнейших аспектов разработки. 
В контексте разработки 2D top-down RPG критически важны паттерны управления сущностями (Entity-Component-System – ECS) и объектно-ориентированный подход с компонентами MonoBehaviour. В [22, 39] описывается создание RPG с использованием ИИ, где архитектура строится на разделении логики поведения, данных персонажа и визуального представления. Unity как движок предоставляет встроенные средства для анимации, физики и навигации, однако для top-down проектов часто требуется собственная реализация поиска пути на основе сетки тайлов, как отмечено в [9, 12]. Анализ работ [4, 16, 39] показывает, что наиболее жизнеспособными являются архитектуры с низкой связанностью (loose coupling) между системами: генерацией уровней, искусственным интеллектом NPC, боевой механикой и Пользовательским интерфейсом (UI). Такой подход позволяет им работать независимо, это означает, что изменения в одном компоненте оказывают минимальное влияние на другие, повышая гибкость, масштабируемость и удобство обслуживания системы.
Жанр roguelike характеризуется сочетанием уникальных игровых сессий, процедурной генерации уровней и полным или частичным сбросом прогресса посредством смерти. В [5, 9, 11] замечено, что в рогаликах очень важна составляющая баланса, чтобы игрок не сталкивался с невозможными испытаниями, но так, чтобы и присутствовал «вызов», с которым игроку точно можно было справиться, потому что низкая, как и чрезмерно высокая сложности слишком сильно отталкивают игрока. В исследованиях [22, 30] поднимается тема о том, что рогалики являются удобным полигоном для тестирования ИИ-алгоритмов благодаря высокой вариативности состояний, а в [25] предлагается использование агентов ИИ для автоматического игрового тестирования, что косвенно указывает на сложность ручного тестирования баланса.
Разработка игры выбранного жанра требует наличия масштабируемой архитектуры, способной обеспечить низкую связанность между модулями и эффективное управление состоянием множества сущностей. Существуют такие архитектурные модели, как объектно-ориентированная с наследованием, компонентно-ориентированная и основанная на сущностях и компонентах. Далее представлено теоретическое исследование этих архитектурных решений.
Объектно-ориентированная архитектура с наследованием – традиционный подход, при котором все игровые сущности наследуются от базового класса. Здесь поведение и данные инкапсулируются внутри классов, а специализация достигается через переопределение виртуальных методов.
Преимущества: простота понимания на начальном этапе, прямое отражение модели предметной области, естественная поддержка полиморфизма.
Недостатки: ключевая проблема – формирование «хрупкого базового класса», когда изменения в корне иерархии влияют на всех наследников. В контексте данного проекта это становится критичным: с ростом числа типов врагов, союзников и их уникальных способностей иерархия быстро разрастается, становится сложной для модификации. Повторное использование кода приводит к дублированию или неестественным абстракциям.
Компонентно-ориентированная архитектура (на основе MonoBehaviour) – естественная для Unity система, в которой сущность представляет собой контейнер для независимых компонентов. Каждый компонент реализует определенный аспект поведения и взаимодействует с другими компонентами того же объекта через прямые ссылки или систему сообщений.
Преимущества: высокая гибкость и многократное использование одних и тех же компонентов. Поведение конструируется путем композиции готовых компонентов. Новый тип врага может быть создан путем добавления нужных компонентов на объект без написания нового класса-наследника. Это напрямую решает проблему масштабирования и модификации.
Недостатки: слабая структурированность данных, потенциальная проблема с производительностью при большом количестве активных сущностей. Управление сложным взаимодействием между десятками компонентов на одном объекте может привести к запутанным зависимостям и трудностям в отладке.
Архитектура Entity-Component-System (ECS) – самый современный подход. Здесь сущность – лишь идентификатор, компоненты – «чистые» структуры данных без логики, а системы – чистые функции, которые итеративно обрабатывают все сущности, обладающие нужным набором компонентов.
Преимущества: максимальная производительность за счет эффективности организации данных в памяти и возможности многопоточных вычислений. Идеальное разделение данных и поведения, что облегчает тестирование и поддержку.
Недостатки: самый высокий порог вхождения, что увеличивает сроки разработки. Портирование существующих комплексных систем, как анимации, навигация, UI, в ECS-стиль часто проблематично или невозможно. Для проекта с акцентом на ИИ, но с умеренным количеством сущностей (десятки), выигрыш в производительности может не окупить затрат на разработку.
Определение и роль игрового ИИ
Игровой искусственный интеллект принципиально отличается от классического «академического» ИИ. Если в науке целью является оптимальное решение задачи любой ценой, то в играх ИИ должен не решать задачу оптимально, а создавать иллюзию интеллекта в поведении персонажей, управляемых компьютером, так, чтобы оно казалось живым и правдоподобным, при этом по минимуму нагружая систему. Данное наблюдение, подмеченное в фундаментальных трудах [38, 49], является основой проектирования игрового ИИ. Обычно, к ключевым задачам игрового ИИ относятся движение, принятие решений, тактическое и стратегическое планирование и обучение, но в исследовании [13] также отмечают, что помимо этого, ИИ может реализовывать и процедурную генерацию контента.
В монографии [49] подчёркивается, что игры предоставляют уникальную среду для тестирования ИИ-алгоритмов: они сложны, но при этом допускают повторяемые эксперименты. Авторы классифицируют игровой ИИ по трём направлениям: ИИ для прохождения игр, ИИ для генерации игрового контента и ИИ для моделирования поведения игроков. Данная работа также даёт систематическое описание обучения с подкреплением в контексте игр, что впоследствии будет использовано при обосновании выбора гибридной архитектуры. Второе издание этой монографии [50] обновлено с учётом последних достижений в области глубокого обучения и больших языковых моделей, что подтверждает актуальность применения ML-подходов в игровой индустрии.
Классический труд [38] представляет собой энциклопедию практических методов реализации игрового ИИ. Авторы детально разбирают алгоритмы поиска пути, управляющее поведение, конечные автоматы, деревья поведения и основанный на полезности ИИ. Особую ценность для данной работы представляет раздел, посвящённый гибридным архитектурам, где классические детерминированные методы сочетаются с элементами обучения. Монография [29] фокусируется на практической реализации «state-driven» и «goal-driven» агентов на C++. Несмотря на то, что книга была издана в 2005 году, описываемые в ней фундаментальные принципы остаются актуальными и служат базой для понимания эволюции игрового ИИ.
В [3] рассматриваются перспективы развития ИИ в игровой индустрии, подчёркивая переход от жёстко заданных алгоритмов к адаптивным системам, способным подстраиваться под стиль игры конкретного пользователя. В [10] доказывают, что качественный искусственный интеллект NPC положительно влияет на пользовательский опыт, а именно на вовлечённость и реиграбельность. Авторы также отмечают, что игроки проводят больше времени в проектах с «умными» и непредсказуемыми противниками, что особенно критично для рогаликов, где ценность представляет каждое новое прохождение.
В [18] обобщается современное состояние: доминируют деревья поведения (behavior trees – BT) и utility-based AI, тогда как нейросетевые подходы пока ограничены из-за непредсказуемости и вычислительных затрат. Эволюция от конечных автоматов к генеративным моделям прослеживают в [21], а в [28, 29, 41, 49, 50] подтверждается, что для жанров с высокой динамикой предпочтительны детерминированные или управляемо-случайные алгоритмы с четкими критериями качества.
Ранние реализации NPC использовали конечные автоматы (Finite State Machines – FSM) и скриптовые последовательности. Недостатки FSM – экспоненциальный рост числа состояний при усложнении поведения. Следующим этапом стали иерархические конечные автоматы (Hierarchical Finite State Machines – HFSM) и деревья поведения. Современные тренды включают использование глубокого обучения с подкреплением (deep reinforcement learning – DRL) для обучения NPC в процедурно-генерируемых средах. Однако, как показывают в [47], прямое применение DRL в roguelike-играх сталкивается с проблемой разреженности награды и нестабильности обучения. Таким образом, для практической разработки чаще выбираются гибридные схемы: дерево поведения как основная структура, отдельные узлы которой могут использовать utility-функции или обучаемые компоненты.
Анализ методов и алгоритмов поведения NPC
Основной научной задачей является разработка интеллектуальной системы управления поведением NPC, способной функционировать в динамически изменяемом, процедурно генерируемом окружении. Далее будет проведен теоретический анализ применимости различных моделей ИИ к задаче управления союзниками и противниками в разрабатываемой игре.
Конечные автоматы (FSM) и их иерархии – моделируют поведение как набор дискретных состояний и правил перехода между ними. Условия перехода обычно являются булевыми выражениями, зависящими от среды и состояния самого агента.
Преимущества: предельная простота реализации и понимания. Детерминированное и предсказуемое поведение, что облегчает отладку и гарантирует стабильность.
Недостатки: экспоненциальный рост сложности при добавлении новых состояний и условий. Низкая гибкость принятия решений. Иерархические конечные автоматы (HFSM) частично решают эту проблему, вводя суперсостояния и подсостояния, но внутренние состояния по-прежнему остаются проблемными с точки зрения гибкости.
FSM является подходящим инструментом для верхнеуровнего управления общим контекстом поведения противников, но недостаточен для организации тактически разнообразного управления союзниками.
Деревья поведения – представляют собой иерархическую структуру узлов, выполняемых слева направо. Узлы делятся на управляющие (Sequence, Selector, Parallel) и исполняемые (Action, Condition). BT являются индустриальным стандартом для игр AAA-класса благодаря наглядности, модульности и возможности многократного использования поддеревьев.
Преимущества: отличная масштабируемость. Добавление новой тактики часто сводится к добавлению новой ветви в узел Selector, не затрагивая существующую логику. Визуальное представление облегчает совместную работу программистов и гейм-дизайнеров. В отличие от FSM, BT естественно поддерживают приоритезацию действий.
Недостатки: детерминированность, ведущая к предсказуемой реакции. Глубокие и сложные деревья могут страдать от проблем с производительностью из-за постоянного пересчета состояний узлов.
BT являются идеальным выбором для тактического скелета NPC-союзников и элитных врагов. Они будут управлять выбором общей роли в группе и переключением между высокоуровневыми режимами.
Машинное обучение и обучение с подкреплением (ML/RL) – концепция заключается в обучении агента путем взаимодействия со средой. Агент (нейронная сеть) получает на вход наблюдения (вектор состояния среды), а на выходе генерирует действие. Он обучается максимизировать накопительную награду, получая положительное подкрепление за успешные действия и отрицательное – за неудачные. 
Преимущества: способность порождать по-настоящему адаптивное и непредсказуемое поведение, находящее неочевидные для разработчика решения. Агент учится напрямую откликаться на динамику окружения и стиль игры пользователя, что напрямую отвечает критерию высокой реиграбельности.
Недостатки: проблема «черного ящика» – нейросетевую политику крайне сложно отлаживать и гарантировать корректность ее поведения в краевых случаях. Длительный и ресурсоемкий процесс обучения. Феномен «катастрофического забывания», когда агент в погоне за локальной наградой забывает критически важные базовые тактики. 
Чистое RL-решение неприемлемо для готового продукта из-за требований к стабильности и отладке. Однако RL-модуль обладает уникальной ценностью для выполнения конкретных боевых подзадач, где требуется гибкость и адаптивность.
Синтез классических и обучаемых подходов позволяет объединить их сильные стороны, нивелируя недостатки. Теоретически обоснованным для данной работы является следующий гибридный метод: Дерево поведения как иерархический каркас и RL-агент как гибкий исполнительный модуль.
В этой модели BT управляет глобальной тактикой NPC: оно принимает решение о переходе в состояние «Бой», оценивает ситуацию и активирует соответствующую ветку – например, «Дальний бой». А затем, вместо жестко заданной последовательности действий в узле Action, управление передается RL-агенту.
Агент, обученный решать конкретную микрозадачу, получает на вход локальные наблюдения: расстояние до цели, наличие стен, собственное здоровье, действия других NPC. На выходе он генерирует низкоуровневые команды: «стрелять», «сменить позицию на указанную точку», «ждать». Таким образом, BT гарантирует, что бот никогда не забудет отступить при низком здоровье, но то, как именно он будет маневрировать во время атаки, является результатом непредсказуемого и адаптивного обучения.
В [2] проводится систематический обзор методов принятия решений игровым ИИ, выделяя три основные категории: реактивные (FSM, BT), делиберативные (планирование на основе поиска) и гибридные. В [26, 27] анализируются особенности поведения NPC в виртуальных мирах и предлагается алгоритм выбора метода в зависимости от требуемой сложности и вычислительных ресурсов. Деревья поведения, подробнее описанные в [31], стали стандартом в AAA-играх благодаря модульности, визуальной наглядности и возможности повторного использования веток. Однако в [32] автор указывает на типичные ошибки при проектировании BT: «глубокие деревья» (deep trees), дублирование логики, сложность отладки асинхронных действий. Но в [37] предлагается решение – интеграция utility-решений в существующие BT, что позволяет динамически выбирать наиболее подходящее действие на основе взвешенных критериев. Процедурное создание деревьев поведения для NPC продемонстрировано в [33], что особенно актуально для roguelike-игр с высокой вариативностью.
Нетрадиционные подходы также находят применение. Построение искусственной иммунной системы для реализации ИИ в компьютерной игре предлагается в [1]: метафора антител и клональной селекции позволяет NPC адаптироваться к тактикам игрока. Шаблон поведения игрового бота на основе цепей Маркова был разработан в [6], что даёт стохастическую, но контролируемую последовательность действий. В [7, 11] было произведено исследование сбора данных о действиях игрока для обучения NPC в шутерах от первого лица – метод потенциально применим и в top-down RPG. В работах [8, 14, 15] рассматривают использование нейронных сетей для моделирования поведения NPC и анализируют применение генеративно-состязательных нейронных сетей (generative adversarial network – GAN) для roguelike-проектов, но в основном для генерации контента, а не поведения. Глубокие политики (Deep Policy Networks), адаптирующиеся к изменяющимся параметрам дизайна в roguelike-играх – это один из немногих примеров успешного обучения NPC в процедурных окружениях [43].
Отдельного внимания заслуживают гибридные подходы, сочетающие сильные стороны детерминированных методов и машинного обучения. Идея заключается в том, чтобы использовать FSM или BT как «скелет» поведения, обеспечивающий предсказуемость и гарантии выполнения ключевых тактик (например, отступление при низком здоровье), а RL-агента – как модуль, принимающий решения внутри состояний или управляющий переходами между ними.
Возможные варианты интеграции.
RL как замена листьев (действий) в BT. В дереве поведения узлы-действия (leaf nodes) заменяются на политику, обученную с подкреплением. Например, узел «Атаковать» не выполняет фиксированную последовательность (подойти и ударить), а вызывает RL-агента, который на основе наблюдений (здоровье, расстояние, положение укрытий) выбирает конкретное действие: выстрел, смена позиции или отступление. Такой подход позволяет получить более гибкое и непредсказуемое поведение в рамках заданной структуры.
RL для динамического выбора поддеревьев. Utility-функция, определяющая, какое поддерево (состояние) активно в данный момент, может быть заменена на RL-модуль. Агент обучается переключать контекст (например, с «атаки» на «поиск укрытия») на основе долгосрочной награды, что приводит к более стратегическому поведению, чем простое сравнение весов.
Иерархическое RL (HRL) с уровнями абстракции. Высокоуровневая политика выбирает, какую подзадачу решать (например, «занять укрытие»), а низкоуровневые политики (или классические контроллеры) выполняют её. Это близко к идее опций (options) в RL и естественно ложится на иерархические конечные автоматы.
Обобщая источники [2, 26, 27, 31, 37, 43, 47], можно выделить следующие критерии сравнения: вычислительная сложность, лёгкость отладки, способность к адаптации, поддерживаемая сложность поведения, детерминированность, возможность обучения на опыте. Для 2D top-down roguelike RPG с большим числом NPC (десятки на уровне) и необходимостью быстрой реакции наиболее подходящими являются: деревья поведения – как основной каркас, utility-оценки – для выбора тактических целей на основе весов, цепи Маркова – для добавления стохастической вариативности в рутинные действия, гибридные BT+RL-архитектуры – для боевых режимов, где требуется адаптация к действиям игрока и процедурно-генерируемому окружению, иммунные системы – как экспериментальный компонент для долгосрочной адаптации к стилю игрока.
Нейросетевые методы [14, 15, 43] без гибридного каркаса пока оцениваются как избыточно сложные для данной ВКР из-за требований к обучению, данным и отладке, но при интеграции с BT их потенциал для создания непредсказуемого ИИ становится вполне реализуемым.
Анализ методов процедурной генерации контента
Процедурная генерация контента является жанрообразующим признаком roguelike. В [19, 44] классифицируют методы PCG (Procedural Content Generation): случайная генерация, шум Перлина, BSP(binary space partitioning)-деревья, грамматики форм и эволюционные алгоритмы. Также существует и гибридный подход для генерации уровней roguelike, сочетающий шаблоны (префабы комнат) и соединяющие коридоры, генерируемые с помощью BSP, что разбирают в [34]. В исследованиях [35, 36, 45] охватывается применение глубокого обучения для PCG, включая вариационные автоэнкодеры и GAN, анализируют интеграцию больших языковых моделей (large language model – LLM) в PCG, что открывает новые возможности для генерации описаний, квестов и диалогов, а также даются практические рекомендации по внедрению PCG в игровой движок, включая контроль над «зерном» (seed) случайности для воспроизводимости. Существует и генерация контента по текстовым подсказкам (prompt-driven), что пока сложно для 2D top-down из-за требований к согласованности тайлов, как отмечают в [40], а в [48] поднимают важную проблему оценки систем процедурной генерации уровней – необходимость метрик реиграбельности, разнообразия и соответствия дизайну.
В [42] вводится концепция PCGBT (Procedural Content Generation using Behavior Trees), где дерево поведения управляет не NPC, а процессом генерации: каждый узел отвечает за размещение определённого типа объектов. Такой подход обеспечивает декларативность и повторное использование генерационных правил. Применение GAN для генерации уровней рогалика экспериментально проверяют в [9], отмечая, что результат требует постобработки для обеспечения проходимости. С точки зрения обучения RL-агентов для NPC, PCG [34, 44] играет важную роль: вариативность тренировочных уровней (процедурная генерация комнат, расположения врагов и укрытий) предотвращает переобучение агента под конкретную карту. Поэтому в рамках ВКР планируется интегрировать PCG с процессом обучения, используя генератор уровней как источник разнообразных сред для тренировки RL-компонента. В остальном наиболее реалистичным является гибридный метод: базовый BSP-разбиение уровня с последующим размещением комнат-префабов и процедурной расстановкой NPC, ловушек и сокровищ с использованием вероятностных правил.
Критерии качества оценки интеллектуальной системы 
На основе анализа литературы [25, 26, 27, 48, 49] и специфики жанра сформулированы следующие критерии качества для оценки разрабатываемого решения.
Вычислительная эффективность – время обработки ИИ на одного NPC не должно превышать 0.5 мс на среднем оборудовании [13, 41].
Адаптивность – способность NPC изменять тактику в ответ на действия игрока [2, 37].
Разнообразие поведения – количество различимых паттернов действий NPC за сессию, измеряется через логгирование [26, 27].
Детерминированность и случайность – баланс: поведение не должно быть полностью предсказуемым, но и не должно выглядеть хаотичным. Коэффициент стохастичности должен настраиваться [6, 31].
Простота отладки и модификации – архитектура должна позволять изменять параметры поведения без перекомпиляции всего проекта (например, через ScriptableObject в Unity) [32, 39].
Интегрируемость с PCG – ИИ должен корректно работать на любом процедурно сгенерированном уровне без ручной настройки навигационных сеток [34, 42].
Обучаемость (для RL-компонента) – способность агента улучшать свои показатели (например, эффективность в бою) в процессе тренировки; измеряется ростом суммарной награды за эпизод [43, 47].
Эти критерии будут использованы во второй главе для сравнения предложенной гибридной архитектуры (BT + RL) с базовыми решениями (конечный автомат и простое дерево поведения).
Выводы по главе
В существующих решениях позитивно оценивается несколько аспектов. Деревья поведения признаны наиболее сбалансированным методом для реализации NPC в играх с динамическим окружением, поскольку они обеспечивают модульность, повторное использование и понятную отладку. Utility-based ИИ позволяет создавать адаптивных NPC, принимающих решения на основе числовых оценок текущей ситуации. Гибридные методы процедурной генерации уровней, сочетающие BSP-разбиение с префабами комнат, дают хорошее сочетание разнообразия и реиграбельности. Обучение с подкреплением демонстрирует высокую эффективность для генерации адаптивного и непредсказуемого поведения в задачах с высокой вариативностью среды. Гибридные архитектуры, объединяющие конечные автоматы или деревья поведения с обучением с подкреплением, позволяют сочетать предсказуемость и контролируемость классических методов с гибкостью и обучаемостью нейросетевых политик, что особенно перспективно для roguelike RPG.
Наряду с этим выявлен ряд недостатков. Классические конечные автоматы быстро становятся сложными для поддержки при росте числа состояний. Чисто стохастические методы, например цепи Маркова без контекста, могут порождать несогласованное поведение, нарушающее погружение. Нейросетевые подходы в чистом виде требуют больших вычислительных ресурсов, длительного обучения и не гарантируют предсказуемости. При использовании обучения с подкреплением отдельно от классических структур часто возникает проблема «забывания» критически важных тактик, например отступления, в пользу локально выгодных, но недальновидных действий.
На основе проведённого анализа определены направления для модернизации. Необходимо разработать гибридную архитектуру поведения NPC, объединяющую дерево поведения как верхний уровень принятия решений с RL-компонентом, обученным в среде Unity ML-Agents и Utility AI для выбора конкретных действий в боевых режимах. Дерево будет отвечать за глобальные тактические переключения, RL-агент – за выполнение манёвров, а Utility AI за выбор цели атаки. Предлагается создать конфигурируемые профили поведения для разных типов NPC с возможностью быстрой настройки через инспектор Unity с использованием ScriptableObject, что решит проблему масштабирования. Наконец, необходимо разработать методику оценки на основе сформулированных критериев, включающую автоматизированное тестирование с логгированием действий и ручную экспертную оценку, а для RL-компонента дополнительно оценивать сходимость обучения и способность к генерализации на новых процедурно-сгенерированных уровнях.
Таким образом, первая глава подтверждает актуальность разработки новой интеллектуальной системы поведения NPC для 2D top-down roguelike RPG. Выявленные недостатки классических методов и потенциальные сложности чистого RL обосновывают выбор гибридной архитектуры (BT + RL) с использованием фреймворка Unity ML-Agents. Конкретная реализация этой архитектуры и эксперименты по обучению станут предметом второй главы.
Теоретическое исследование и разработка архитектуры интеллектуальной системы поведения NPC
Данная глава посвящена теоретическому исследованию и синтезу методов, необходимых для создания комплексной системы поведения неигровых персонажей в рамках двухмерной ролевой игры с видом сверху. Основываясь на выводах первой главы, где были выявлены ограничения классических подходов и потенциал гибридных решений, здесь проводится сравнительный анализ инструментальных средств, формальных моделей представления поведения и структурных решений, формирующих архитектуру программного продукта. Ключевой задачей является теоретическая разработка метода, сочетающего детерминированное управление и обучаемые компоненты для достижения адаптивного, тактически разнообразного и вычислительно эффективного поведения NPC в условиях процедурно генерируемого окружения.
Выбор инструментальных средств разработки игры
Выбор игрового движка является первым необходимым решением, определяющим архитектурные ограничения и доступный инструментарий для реализации как геймплейных механик, так и интеллектуальных систем. В контексте разработки 2D игры с видом сверху с элементами рогалика необходимо оценивать движки по следующей совокупности критериев.
Производительность 2D рендеринга – эффективность работы с тайловыми картами, спрайтовыми атласами, системой частиц, 2D анимацией.
Возможности навигации и поиска пути – наличие встроенных или легко интегрируемых решений для навигации по тайловой сетке, включая динамическое перестроение путей.
Поддержка инструментов ИИ – наличие фреймворков для реализации, деревьев поведения, а также машинного обучения.
Экосистема и расширяемость – доступность готовых ассетов, качество документации, простота масштабирования проекта.
Лицензионная политика – ограничения бесплатных версий, роялти.
В таблице 2.1 представлен сравнительный анализ трех наиболее популярных и релевантных поставленной задаче игровых движков.
Таблица 2.1 – Сравнительный анализ игровых движков
Критерий
Unity
Godot Engine
Unreal Engine
2D-инструментарий
Tilemap, Sprite Shape, 2D Physics, аниматор
TileMap, специализированный 2D-рендерер, легковесная физика
Paper 2D (ограничен), в основном 3D-инструменты, адаптированные под 2D
Навигация в 2D
NavMesh для 2D через ассеты или собственная реализация
Astar2D встроен, Navigation2D, хорошо работает с TileMap
NavMesh только для 3D, 2D-навигация требует собственной реализации
ИИ-фреймворки
ML-Agents (официальный), Unity Behavior, NodeCanvas, собственная реализация BT/FSM
Behavior Trees встроены (LimboAI, Beehave), GDExtension для Python/RL
Behavior Trees (встроенные), State Tree, Environment Query System, ML-Agents через плагины
Гибридные ИИ-архитектуры
Полная поддержка через C# и ML-Agents (обучение с подкреплением + классические BT)
Возможна через GDScript/C++ и внешние RL-библиотеки, но требует ручной интеграции
Поддерживается через C++ и RLlib, но настройка сложнее
Произво-дительность
Высокая (C# с IL2CPP, Burst Compiler, Job System для ECS)
Очень высокая (C++ бэкенд, лёгкое ядро)
Высокая (C++), но избыточна для 2D
Порог вхождения
Низкий, обширная документация, крупнейшее сообщество
Средний, документация активно развивается, сообщество растёт
Высокий, документация объёмная, но ориентирована на AAA-графику
Лицензия
Бесплатно до $200K дохода, затем Pro-подписка
Полностью бесплатно, MIT-лицензия, без роялти
Бесплатно до $1M дохода, затем роялти 5%
На основе проведенного анализа выбран Unity по следующим причинам.
Наличие ML-Agents – данный фреймворк обеспечивает наиболее бесшовную на сегодняшний день интеграцию обучения с подкреплением в игровой движок, позволяя обучать нейросетевые политики непосредственно в среде выполнения игры.
Сбалансированный 2D-инструментарий – Unity предоставляет достаточный набор инструментов (Tilemap, 2D Physics, Universal Render Pipeline) в сочетании с экосистемой ассетов для 2D-навигации (NavMesh Plus).
Гибкость C# и архитектурные возможности – C# в сочетании с IL2CPP обеспечивает как удобство разработки, так и производительность, достаточную для обработки нескольких десятков NPC с нетривиальной логикой ИИ. Возможность реализации чистых Core-систем полностью соответствует принципам слабой связанности (loose coupling).
Зрелость экосистемы – наличие официального пакета Unity Behavior для визуального проектирования графов поведения позволяет сосредоточиться на новизне – гибридной интеграции с RL, а не на реализации базовых структур данных ИИ с нуля.
Таким образом, Unity выделяется как платформа, предоставляющая наилучший компромисс между функциональностью 2D-инструментария, глубиной поддержки ИИ-разработки и зрелостью экосистемы, что критически важно для проекта, ядром которого является гибридная интеллектуальная система.
Выбор моделей поведения NPC
На основании выводов первой главы для разрабатываемого проекта сформулированы требования к моделям поведения союзников и противников.
Союзники в одиночном режиме заменяют других игроков. Они используют тот же игровой стек, что и персонаж игрока: PlayerStats, EquipmentComponent, AbilitySystem, ActiveWeapon. От союзников требуется координация с лидером, осмысленный выбор целей и способностей, адаптивное боевое позиционирование с учётом типа оружия и входящих угроз (ближний бой, снаряды дальнобойных врагов). Допустима повышенная вычислительная стоимость на одного агента.
Противники (слайм, голем и темный маг) представлены массовыми однотипными юнитами. Их поведение должно быть детерминированным, предсказуемым для геймдизайна и экономичным по CPU. Достаточно преследования, атаки, отступления и реакции на урон.
В таблице 2.2 представлено сопоставление методов ИИ по ролям NPC.
Таблица 2.2 – Выбор моделей поведения по ролям NPC
Роль NPC
Задача
Кандидаты
Выбранная модель
Обоснование
Союзник – управление состояниями
Когда искать врага, атаковать, двигаться
FSM, BT, GOAP
Unity Behavior (граф поведения)
Модульность, параллельное выполнение атаки и движения, визуальная отладка
Союзник – выбор цели
Кого атаковать, какую способность применить
FSM, Utility AI, RL
Utility AI
Прозрачные веса, профили Scriptable Object
Союзник – боевое позицио-нирование
Дистанция, стрейф, отступ
RL, BT-листья
RL, PPO (ML-Agents)
Непрерывное действие, адаптация к угрозам
Союзник – микро-уклонение
Реакция на снаряды
RL, Raycast
Эвристический алгоритм
Мгновенная реакция без обучения
Противник
Преследование, атака, отступ
BT, FSM, RL
HFSM
Низкая вычислительная стоимость, понятные переходы
Ключевое теоретическое решение, составляющее элемент научной новизны работы: обучение с подкреплением не применяется end-to-end для всего поведения бота. Задача декомпозируется на подзадачи с разделением ответственности: Unity Behavior – когда искать врага, атаковать, применять способность, включать ML-управление движением; Utility AI (WeaponTargetSelector, UtilityAbilitySelector) – кого атаковать и какую способность использовать; ML-Agents (политика AllyPosition) – как держать боевую дистанцию, стрейфить и отступать; AllyMLMovementModifier + AllyDodgeHeuristic – исполнение движения на NavMesh
Такой подход соответствует рекомендациям гибридных архитектур [38, 49, 50]: классический каркас гарантирует выполнение базовых тактик (отступление при низком здоровье, следование за лидером), а RL отвечает за гибкость внутри активированного боевого контекста. Декомпозиция снижает размерность пространства действий с потенциально десятков дискретных команд до четырёх непрерывных параметров позиционирования, что упрощает формирование вознаграждения и ускоряет сходимость обучения.
Политика AllyPosition формализуется как марковский процесс принятия решений, пространство наблюдений политики представлено в таблице 2.3, метод передачи наблюдений представлен в листинге 2.1. Пространство действий политики включает в себя оптимальную дистанцию, принудительное отступление при низком здоровье, направление и интенсивность стрейфов.
Таблица 2.3 – Пространство наблюдений политики AllyPosition
№
Наблюдение
Источник 
Смысл
0
HP%
AllyAIBrain
Доля текущего здоровья
1
MP%
AllyAIBrain
Доля текущей маны
2
Shield%
PlayerStats
Доля щита
3
Enemy count
CombatSnapshot
Число врагов в радиусе
4
Nearest enemy dist
CombatSnapshot
Дистанция до ближайшего врага
5
Cluster count
CombatSnapshot
Число скопленных врагов
6
Ally low HP flag
CombatSnapshot
Есть ли раненный союзник
7
Enemy in combat flag
CombatSnapshot
Враги в бою
8
Leader distance
PartyManager
Дистанция до лидера
9
Attack distance
AllyAIBrain
Текущая боевая дистанция
10
Profile type
AllyAIBrain
Тип поведения (задается классом)
11
Weapon type
ActiveWeapon
Тип активного оружия
12
Attacking self count
ThreatSnapshot
Враги, атакующие агента
13
Attacking enemy count
ThreatSnapshot
Все атакующие враги в целом
14
Threat urgency
ThreatPerception
Срочность угрозы (0-1)
15-16
Threat direction X/Y
ThreatPerception
Направление угрозы
Листинг 2.1 – фрагмент метода сбора наблюдений
public override void CollectObservations(VectorSensor sensor)
{
    CombatSnapshot snapshot = _brain != null ? _brain.Snapshot : default;
    ThreatSnapshot threat = _threatPerception != null
        ? _threatPerception.BuildSnapshot(transform.position, snapshot)
        : default;
    sensor.AddObservation(_brain != null ? _brain.HealthPercent : 1f);
    sensor.AddObservation(_brain != null ? _brain.ManaPercent : 1f);
    sensor.AddObservation(GetShieldPercent());
    sensor.AddObservation(NormalizeCount(snapshot.EnemyCount, 8));
    sensor.AddObservation(NormalizeDistance(snapshot.NearestEnemyDistance, 12f));
    sensor.AddObservation(NormalizeCount(snapshot.ClusteredEnemyCount, 6));
    sensor.AddObservation(snapshot.AnyAllyLowHealth ? 1f : 0f);
    sensor.AddObservation(snapshot.AnyEnemyInCombat ? 1f : 0f);
    sensor.AddObservation(GetLeaderDistanceNormalized());
    sensor.AddObservation(_brain != null ? _brain.AttackDistance / 12f : 0.1f);
    sensor.AddObservation(GetProfileObservation());
    sensor.AddObservation(GetWeaponTypeObservation());
    sensor.AddObservation(NormalizeCount(threat.AttackingSelfCount, 4));
    sensor.AddObservation(NormalizeCount(threat.AttackingEnemyCount, 8));
    sensor.AddObservation(threat.IncomingThreatUrgency);
    sensor.AddObservation(NormalizeSigned(threat.ThreatDirection.x));
    sensor.AddObservation(NormalizeSigned(threat.ThreatDirection.y));
}
Центральным элементом системы управления союзниками является компонент AllyAIBrain – хаб принятия решений, вызываемый из пользовательских узлов Unity Behavior. Каждые 0,2 секунды обновляется «снимок» боя, формируется список атакующих врагов в радиусе ближнего боя и входящих снарядов. Эти данные используются RL-компонентом для выдачи агенту награды при успешном избегании атак и наказании при получении урона и смерти, более подробно метод будет разобран в третьей главе. 
Выбор цели работает как система очков: враг получает бонусы за близость (с поправкой на тип оружия), низкое здоровье, участие в бою, фокус-атаку всей группы и, если он атакует самого персонажа – выбирается цель с наибольшим весом. Выбор способности построен так же: у каждой способности считаются очки полезности в зависимости от её типа (одиночная, групповая, лечение, защита, поддержка), доступной маны, дистанции и текущей ситуации, и каст разрешён только если результат превышает минимальный порог (MinScoreToCast).
Формализация разрабатываемой архитектуры
Выбор архитектурного решения: для данной работы выбрана гибридная архитектура, основанная на компонентно-ориентированном подходе с выделением систем «чистой» логики. Структура выделяет следующие слои.
Слой данных (Data Layer): представлен объектами ScriptableObject и легковесными структурами данных. Здесь хранятся неизменяемые конфигурации и данные времени выполнения, сериализуемые для сохранения прогресса.
Слой основных систем (Core Systems): набор чистых C# классов, не зависящих от фреймворка Unity. Сюда выносится вся ключевая механика: расчет характеристик, логика применения способностей, процедурная генерация уровней. Такое отделение обеспечивает модульность, тестируемость и соответствует принципу слабой связанности.
Геймплейный слой (Gameplay Layer): MonoBehaviour-компоненты, которые связывают чистые системы с визуальным представлением и событиями жизненного цикла Unity. Сущность персонажа является корневым контейнером, содержащим компоненты снаряжения, характеристик и контроллер поведения. Взаимодействие с конкретным типом персонажа унифицируется через интерфейс, что помогает врагам обрабатывать все цели единообразно, не имея ссылок на классы игрока или бота.
Пользовательский интерфейс (UI Layer): Слой представления, который подписывается на события геймплейного слоя и отображает изменения состояний, не имея логики принятия решений.
Данный подход избавлен от глубокого наследования, сохраняя гибкость композиции, характерную для компонентного подхода. Вынос ключевой логики в чистые C# классы решает проблему перегруженности MonoBehaviour и закладывает фундамент для простой интеграции сложных ИИ-модулей, которым критически важен быстрый и прямой доступ к игровому состоянию.
Проведенный анализ выявил принципиальное различие в требованиях к ИИ союзников и противников. Союзники должны демонстрировать адаптивное, тактически осмысленное, групповое поведение, непредсказуемое в деталях, но предсказуемое в общей стратегии. Противники же, представленные массовыми однотипными врагами, могут действовать по более простым, детерминированным и вычислительно дешевым моделям. На основе этого сформулирован дифференцированный подход к управлению: управление союзниками – гибридная архитектура на основе деревьев поведения с интегрированным RL-компонентом. Управление противниками – архитектура на основе иерархического конечного автомата с элементами Utility-оценок.
Архитектура управления союзниками включает в себя тактический и исполнительный уровни, первый определяет контекстную роль персонажа в группе, Unity Behavior определяет контекст (поиск врага, бой, применение способностей), анализируя текущую игровую ситуацию и активируя одно из поддеревьев. Этот уровень обеспечивает гарантированное, предсказуемое и объяснимое переключение глобальных тактик. Второй же, внутри боевого контекста находится ML-политика AllyPosition, которая управляет дистанцией и стрейфом, а AllyMLMovementModifier исполняет движение на NavMesh, этот уровень отвечает за реализацию тактики. Каждый агент обучен решать конкретную микрозадачу в рамках активированного контекста. Такой подход позволяет получить гибкое исполнение тактических задач, адаптировавшись к процедурно сгенерированным комнатам. Граф поведения союзников представлен на рисунке 2.1.
Рис. 2.1 – Граф поведения союзника
Для управления противниками, особенно массовыми, где критична вычислительная эффективность и предсказуемость для геймдизайна, используется иерархический конечный автомат. Введение Utility-оценок позволяет смягчить жесткость чистого FSM.
Базовый уровень автомата включает в себя такие состояния как блуждание, бездействие, бой и смерть. Суперсостояние бой декомпозируется на подстостояния преследование, отступление и атаки.
Переходы между подсостояниями боя управляются Utility-функциями, оценивающими расстояние до цели, уровень здоровья, перезарядки способностей. Это придает поведению врагов некоторую вариативность, не усложняя архитектуру до полноценного BT. Схема HFSM противников представлена на рисунке 2.2.
В листинге 2.2 представлен обработчик смены состояний противников
Рис. 2.2 – Архитектура ИИ противников: HFSM
Листинг 2.2 – метод обработки состояний противников.
private void CheckCurrentState()
{
    if (!_enemyDamage.IsAlive)
    {
        TransitionTo(State.Death);
        return;
    }
    bool canAttack = Time.time > _nextAttackTime;
    State newState = State.Roaming;
    if (_state == State.Idle) newState = State.Idle; 
    if (HasLiveTarget())
    {
        float dist = DistanceToTarget();
        if (_isChasingEnemy)
        {
            if (_enemyDamage.InCombat) newState = State.Chasing;
            else if (dist <= _chasingDistance)
            {
                newState = State.Chasing;
                _enemyDamage.SetCombat(true);
            }
        }
        if (_isAttackingEnemy && dist <= _attackDistance) 
            newState = State.Attacking;
        if (_retreatAfterAttack && !canAttack && dist < _minSafeDistance && !IsAttacking)
            newState = State.Retreating;
    }
    if (newState != _state) TransitionTo(newState);
}
Предложенный дифференцированный подход обладает элементами научной новизны: асимметричная ИИ-архитектура – союзники получают мощный, но дорогой гибридный интеллект, а массовые враги – быстрый и контролируемый HFSM. Контекстное RL-исполнение – RL-агенты обучаются не универсальному поведению, а строго контекстно-зависимым микрозадачам, активируемым древом поведения.
Сформулированные теоретические положения и разработанный метод управления NPC требуют формального структурного представления для последующей практической реализации. Такое представление позволяет однозначно определить границы функциональных модулей, их ответственность и интерфейсы взаимодействия, что особенно важно при проектировании программной системы с несколькими подсистемами искусственного интеллекта.
Для функциональной декомпозиции системы управления поведением NPC применена нотация IDEF0 (Integration Definition for Function Modeling). Данная нотация описывает систему как совокупность взаимосвязанных функций с явным указанием входов (I), выходов (O), управляющих воздействий (C) и механизмов (M), что соответствует требованиям к теоретическому разделу выпускной квалификационной работы.
На контекстной диаграмме, изображенной на рисунке 2.3 представлена функция управление поведением неигровых персонажей. Входами функции являются состояние игрового мира, ввод игрока и конфигурация профилей поведения (ScriptableObject). Выходами – совокупность действий NPC (движение, атака, применение способностей) и события боя (получение урона, смерть, уничтожение врага). Управление осуществляется правилами Utility AI, параметрами обучения ML-политики, графом Unity Behavior и балансом оружия и способностей. В качестве механизмов реализации выступают игровой движок Unity 6, фреймворк ML-Agents, система навигации NavMesh Plus и пакет Unity Behavior.
Рис. 2.3 – Диаграмма IDEF0
Выводы по главе
Вторая глава посвящена теоретическому исследованию и разработке архитектуры интеллектуальной системы управления неигровыми персонажами для двухмерной ролевой игры DungeonSeeker. На основе сравнительного анализа инструментальных средств и моделей поведения сформирован метод гибридного управления союзниками и противниками.
Обоснован выбор игрового движка Unity 6 в сочетании с ML-Agents, Unity Behavior и NavMesh Plus как платформы, обеспечивающей одновременную реализацию 2D-геймплея, классических методов ИИ и обучения с подкреплением. Разработан дифференцированный подход: для союзников предложена трёхкомпонентная гибридная архитектура (граф поведения – оркестрация, Utility AI – выбор цели и способности, RL-политика AllyPosition – боевое позиционирование); для массовых противников – иерархический конечный автомат с Utility-оценками на переходах. Выполнена декомпозиция задачи обучения с подкреплением, теоретически обосновывающая отказ от сквозного обучения в пользу контекстно-зависимой микрозадачи позиционирования с формализованным пространством из 17 наблюдений, включающим признаки входящих угроз. Спроектирована четырёхслойная компонентно-ориентированная архитектура программного продукта с унификацией персонажей через интерфейс ICharacterEntity и детальным распределением модулей восприятия, принятия решений и исполнения. Разработана функциональная модель управления NPC в нотации IDEF0.
Научная новизна заключается в асимметричной ИИ-архитектуре (гибридный интеллект союзников против экономичного HFSM врагов); контекстной декомпозиции RL, при которой политика обучается строго в рамках детерминированного поведенческого каркаса; трёхуровневом исполнении движения (ML-политика, rule-based модификатор, реактивное уклонение); threat-aware пространстве наблюдений и унификации игрового стека игрока и союзника для переносимости обученной политики.
Практическая реализация предложенных решений составит содержание третьей главы и будет включать программную разработку модулей на C#, создание среды обучения ML_Training_Arena, тренировку политики AllyPosition алгоритмом PPO, интеграцию ONNX-модели в режиме Inference и экспериментальную валидацию системы.
Глава…
Глава
Обеспечение безопасности при разработке и эксплуатации серверной инфраструктуры игрового проекта
Одним из перспективных направлений развития разрабатываемого программного продукта является внедрение многопользовательского взаимодействия. Это потребует развертывания и администрирования серверной инфраструктуры. Процессы монтажа, настройки и длительной эксплуатации серверного оборудования сопряжены с воздействием на работников комплекса опасных и вредных производственных факторов. В данной главе проведен анализ условий труда системного администратора или разработчика, обслуживающего игровые серверы, и разработаны инженерно-технические мероприятия по обеспечению безопасности. Анализ выполнен на основе действующих нормативных документов.
Анализ опасных и вредных производственных факторов при работе с серверным оборудованием
Согласно ГОСТ 12.0.003-2015 [1], опасными производственными факторами называются факторы, воздействие которых на работника может привести к травме или другому внезапному резкому ухудшению здоровья, вплоть до летального исхода. Вредными производственными факторами считаются факторы, воздействие которых может вызвать заболевание или снижение трудоспособности.Все производственные факторы классифицируются по природе действия на четыре группы: физические, химические; биологические и психофизиологические.
Рабочее место специалиста, обслуживающего серверную инфраструктуру (серверная), характеризуется наличием физических и психофизиологических факторов, способных привести к травмам или профессиональным заболеваниям. В соответствии с классификацией по ГОСТ 12.0.003-2015 [1], для работников серверных помещений характерны факторы, представленные в таблице 4.1.1.
Таблица 4.1.1 – опасные и вредные производственные факторы серверной
Наименование фактора
Источник возникновения
Характер воздействия
Повышенный уровень шума
Серверные стойки, вентиляторы охлаждения, ИБП
Снижение слуха, головная боль, уменьшение концентрации внимания
Повышенное значение напряжения в электрической цепи
Силовые кабели, блоки питания, распределительные щиты
Электротравмы (ожоги, фибрилляция, летальный исход)
Повышенный уровень электромагнитных излучений
Процессоры, модули памяти, сетевые коммутаторы
Влияние на нервную и сердечно-сосудистую системы
Недостаточная освещенность рабочей зоны
Светильники общего назначения, блики на индикаторах
Перенапряжение зрения, миопия
Пониженная влажность и повышенная температура воздуха
Тепловыделение оборудования, системы кондиционирования
Сухость слизистых оболочек, дискомфорт
Статические перегрузки
Длительное пребывание в вынужденной позе при монтаже и коммутации
Заболевания опорно-двигательного аппарата
Нервно-психические перегрузки
Ответственность за бесперебойность работы, монотонные операции
Утомление, стресс, синдром хронической усталости
Наиболее критичными, с точки зрения немедленного ущерба здоровью, являются опасность поражения электрическим током и пожарная опасность. При работе с серверным оборудованием специалист имеет дело с открытыми токоведущими частями. Опасность усугубляется наличием заземленных металлических конструкций и работой в ограниченном пространстве.
Также следует учитывать высокий уровень акустического шума, генерируемого десятками вентиляторов. Согласно СанПиН 2.2.4.3359-16 [5], предельно допустимый уровень (далее – ПДУ) шума на рабочих местах для трудовой деятельности, требующей концентрации, составляет 50 дБА. Фактические замеры вблизи работающей серверной стойки могут показывать значения 70–85 дБА. Это превышает установленный ПДУ шума более чем на 20 дБА, что классифицирует условия труда как вредные и требует применения средств защиты органов слуха и выноса рабочего места оператора в изолированное помещение.
Обеспечение пожарной и электробезопасности при развертывании игровых серверов 
Помещение серверной, согласно СП 12.13130.2009 [6], относится к категории «В» (пожароопасное), так как в нем обращаются твердые горючие материалы (изоляция кабелей, пластиковые корпуса, текстолит плат). Основными причинами возгорания могут стать короткое замыкание, перегрузка силовых цепей и неисправность источников бесперебойного питания (аккумуляторных батарей).
Для предотвращения поражения электрическим током и возникновения пожаров необходимо строго соблюдать требования ПУЭ (Правила устройства электроустановок) [4] и Федерального закона № 123-ФЗ [10]. Все металлические нетоковедущие части оборудования, которые могут оказаться под напряжением вследствие пробоя изоляции, подлежат обязательному занулению. Схема защитного зануления представлена на рисунке 4.1.1.
Рис. 4.1.1 – Схема защитного зануления серверного оборудования
Электробезопасность обеспечивается следующими мерами.
Применение устройства защитного отключения (далее – УЗО) с током срабатывания не более 30 мА для розеточных групп.
Использование автоматов защиты, рассчитанных на мощность каждой стойки (обычно не более 3-5 кВт на стойку).
Прокладка силовых и слаботочных (Ethernet, оптика) кабелей в раздельных коробах для исключения взаимного нагрева и помех.
Пожарная безопасность серверной инфраструктуры достигается реализацией системы предотвращения пожара и системы противопожарной защиты. Ключевой элемент – установка газового пожаротушения (ГОТВ), так как применение воды или пены приведет к уничтожению дорогостоящего оборудования.
В таблице 4.1.2 систематизированы технические решения по пожарной защите объекта.
Таблица 4.1.2 – Система противопожарной защиты серверной
Задача защиты
Инженерно-техническое решение
Нормативное обоснование
Обнаружение задымления
Адресно-аналоговые дымовые извещатели
СП 484.1311500.2020 [8]
Автоматическое тушение
Модульное газовое пожаротушение (хладон 125 или Novec 1230)
СП 485.1311500.2020 [9]
Локальное тушение электроустановок
Углекислотные огнетушители (ОУ-3 или ОУ-5)
Правила противопожарного режима [3]
Оповещение
Светозвуковые оповещатели 
СП 3.13130.2009 [7]
Кабельные линии
Применение кабеля с низким дымо-газовыделением (LSZH)
ГОСТ 31565-2012 [2]
Мероприятия по обеспечению безопасности при разработке и эксплуатации серверной инфраструктуры игрового проекта
На основе проведенного анализа условий труда и требований нормативных документов разработан комплекс организационно-технических и санитарно-гигиенических мероприятий, направленных на минимизацию рисков для здоровья персонала и повышение устойчивости работы игрового сервера.
Организационные мероприятия. К работе в серверной допускаются лица не моложе 18 лет, прошедшие медицинский осмотр и имеющие группу по электробезопасности не ниже III. Инструктаж на рабочем месте должен включать особенности тушения электроустановок под напряжением и действия при аварийной остановке игрового билда. Так как разработка и сопровождение серверной инфраструктуры для будущего мультиплеера предполагает длительное присутствие персонала, режим труда и отдыха должен соответствовать требованиям СанПиН 2.2.4.3359-16 [5]. Рекомендуются регламентированные перерывы на 15 минут каждые 2 часа для снижения статического напряжения и выхода из зоны шума.
При монтаже и ремонте серверных стоек необходимо использовать исправный электрифицированный инструмент с двойной изоляцией, а также диэлектрические коврики и перчатки. Все работы по ремонту блоков питания (даже тестовых сборок игрового сервера) проводятся только после отключения оборудования от сети и снятия статического электричества.
Технические мероприятия по нормализации микроклимата и шума. Для поддержания оптимальных параметров микроклимата (температура 20–22 °C, влажность 40–60 %) применяется прецизионная система кондиционирования с резервированием N+1. Для снижения шумового воздействия на разработчика, выполняющего отладку серверного кода прямо в машинном зале, рекомендуется применять строительные наушники с активным шумоподавлением или вынести рабочее место оператора (консоль KVM) в изолированное помещение – диспетчерскую.
Планировка серверного помещения должна обеспечивать свободный доступ для обслуживания. Ширина проходов между стойками должна быть не менее 1,0 м спереди и 0,8 м позади стоек. На рисунке 4.1.2 представлена схема планировки серверной, на которой от серверных стоек, отмеченных серым цветом, показана циркуляция воздуха по тепловым коридорам к кондиционерам (горячий коридор и горячий воздух отмечены красным, холодный коридор и холодный воздух – синим). Также представлено рабочее место администратора, вынесенное в отдельную комнату для предотвращения влияния шума от серверов, контроля температуры и влажности воздуха.
Рис. 4.1.2 – Схема планировки серверной
Обеспечение безопасности в аварийных режимах. При разработке сетевого кода игры следует реализовать корректную обработку исключений и ведение логов. С точки зрения охраны труда, это снижает нервно-психические перегрузки администратора при поиске причин краша билда. При полном отключении электроэнергии время автономной работы от ИБП должно составлять не менее 15 минут для корректного завершения процессов и предотвращения повреждения баз данных. Сценарий действий персонала при пропадании напряжения должен быть отражен в локальной инструкции по охране труда.
Внедрение предложенных мероприятий позволит снизить класс условий труда по факторам шума и электромагнитных полей, предотвратить риск электротравм и обеспечить взрывопожарную безопасность при эксплуатации серверной инфраструктуры, необходимой для перспективного развития игрового проекта.
Выводы по разделу безопасность жизнедеятельности
В рамках раздела проведён анализ условий труда персонала, обслуживающего серверную инфраструктуру для будущего многопользовательского режима разрабатываемой игры.
В ходе работы идентифицированы опасные и вредные производственные факторы: риск поражения электрическим током, повышенный уровень шума, пожароопасность оборудования, статические и нервно-психические перегрузки.
Разработаны мероприятия по электробезопасности: защитное зануление по системе TN-S, установка УЗО (30 мА), раздельная прокладка силовых и слаботочных кабелей. Предложена система противопожарной защиты.
Организационные и санитарно-гигиенические мероприятия предусматривают: допуск персонала с группой по электробезопасности не ниже III, регламентированные перерывы, вынос рабочего места оператора из шумной зоны, поддержание оптимального микроклимата (20–22 °C, влажность 40–60 %) и эргономичную планировку с холодным и горячим коридорами. 
Внедрение предложенных мер обеспечивает соответствие нормативным требованиям и создаёт безопасные условия для разработки и масштабирования игрового проекта.
Оценка экономической эффективности реализации проекта
Экономическое обоснование разработки программного продукта – важный этап любого коммерческого проекта, особенно в игровой индустрии. Оно позволяет определить целесообразность, рентабельность, спланировать бюджет, оценить риски и разработать стратегию выхода на рынок.
Цель раздела – экономический анализ проекта 2D-roguelike игры с ИИ-союзниками: оценка финансовой оправданности, затрат, сроков окупаемости и потенциальной прибыли.
Теоретические аспекты оценки эффективности реализации проекта
Разработка игр и внедрение в них ИИ имеет существенные различия между российскими и зарубежными подходами, что отражено в таблице 4.2.1.
Таблица 4.2.1 – сравнение подходов к разработке
Критерий
Российский подход
Зарубежный подход
Направление разработки
Прикладное решение конкретных задач, интеграция с существующими системами
Создание универсальных платформ и масштабируемых решений
Методология
Преимущественно детерминированные алгоритмы
Широкое использование машинного обучения, нейросетей 
Инструментарий
Unity, готовые ассеты рынка
Unreal Engine, Unity, Godot, специализированные фреймворки
Финансирование
Гранты, налоговые льготы [4]
Венчурные инвестиции, коммерческое финансирование
Критерии эффективности
Соответствие техническому заданию, надежность
Пользовательский опыт, масштабируемость, монетизация
Вывод по таблице: российские разработчики ориентированы на прикладные задачи с минимальными затратами, зарубежные – на масштабируемые решения с венчурным риском. На основе анализа процесса разработки сформирована структурно-логическая схема (рисунок 4.2.1). 
Рис. 4.1.1 – структурно-логическая схема разработки
Из структурно-логической схемы следует: сначала формулируются цели, анализируются способы их достижения и составляется общий документ. Затем выстраиваются архитектура и основные механики. После выполнения большей части механик разрабатываются второстепенные системы и контент. Далее проводятся тестирование и оптимизация. На финальном этапе оцениваются экономический эффект, достижение целей и пользовательский опыт. Все эти этапы необходимы для создания качественного продукта.
Стратегическое развитие, STEP и SWOT анализ
STEP-анализ макросреды игровой индустрии (таблица 4.2.2) выявил как возможности, так и угрозы. Главные позитивные тренды: устойчивый рост рынка, увеличение аудитории, признание игр инструментом образования. Это привлекает инвестиции и эксперименты. Технологический прогресс снижает порог входа для малых студий и открывает новые возможности в геймдизайне.
Таблица 4.2.2 – STEP анализ
Группа
факторов
Фактор
Проявление (положительное/отрицательное)
Возможные ответные меры предприятия на положительное и отрицательное влияние
Политические
Государственная поддержка IT
Положительное: налоговые льготы, гранты, упрощение экспорта цифровых продуктов. Отрицательное: возможное ужесточение контроля или изменение условий поддержки.
Активное участие в грантовых программах, лоббирование интересов через ассоциации, мониторинг законодательных изменений.
Международные санкции
Отрицательное: ограничение доступа к зарубежным платформам, технологиям, инвестициям.
Развитие сотрудничества с дружественными странами, использование отечественных аналогов, фокус на внутренний рынок.
Социальные
Рост популярности игр
Положительное: увеличение целевой аудитории, рост спроса на инди-игры. Отрицательное: высокая конкуренция за внимание пользователей. [1]
Создание уникального игрового опыта, активное взаимодействие с сообществом, использование краудфандинга.
Изменение отношения к играм
Положительное: игры воспринимаются как искусство и образовательный инструмент. Отрицательное: возможное негативное отношение к игровой индустрии в обществе.
Подчеркивание образовательной и инновационной составляющей проекта, участие в конференциях и выставках.
Экономические
Рост рынка игровой индустрии
Положительное: ежегодный рост на 6–12%, увеличение инвестиций в инди-разработку. Отрицательное: высокая волатильность рынка, зависимость от экономической ситуации. [3]
Поэтапный выход на рынок, диверсификация источников дохода (DLC, микротранзакции), создание финансового резерва.
Инфляция и курс валют
Отрицательное: рост затрат на оборудование, подписки, маркетинг. Положительное: удешевление экспорта для зарубежных рынков.
Фиксирование договоров в стабильной валюте, использование локальных ресурсов, планирование бюджета с учетом инфляции.
Технологические
Доступность игровых движков
Положительное: низкий порог входа благодаря Unity, Unreal Engine. Отрицательное: возможные ограничения бесплатных версий.
Использование бесплатных версий на старте, переход на платные тарифы по мере роста проекта.
Развитие ИИ-инструментов
Положительное: появление новых решений для создания интеллектуальных систем в играх. Отрицательное: необходимость постоянного обучения и адаптации. [5]
Регулярное обучение команды, участие в воркшопах, использование открытых решений и сообществ.
Скорость устаревания технологий
Отрицательное: необходимость постоянного обновления технологического стека. Положительное: появление новых возможностей для улучшения продукта.
Гибкая архитектура проекта, модульный подход, регулярный аудит технологий.
Однако индустрия остаётся высококонкурентной и уязвимой. Рост популярности игр усиливает борьбу за внимание пользователя, требуя качества и активной работы с сообществом. Экономическая нестабильность, инфляция и волатильность рынка угрожают финансовой устойчивости, что повышает важность планирования и диверсификации монетизации. Политические риски могут ограничить доступ к платформам, технологиям и капиталу, особенно для студий, ориентированных на глобальный рынок. SWOT-анализ проекта представлен в таблице 4.2.3:
Таблица 4.2.3 – матрица SWOT анализа
Сильные стороны (S)
Слабые стороны (W)
Гибридный ИИ союзников
Использование современных технологий (Unity, C#)
Растущий спрос на инди-игры в жанре roguelike
Ограниченный бюджет проекта
Небольшой размер команды
Отсутствие опыта коммерческой публикации игр
Ограниченные маркетинговые ресурсы
Возможности (O)
Угрозы (T)
Возможность публикации на Steam, Epic Games, Itch Io, Kickstarter
Перспектива мобильной версии проекта
Возможность монетизации через DLC, микротранзакции
Высокая конкуренция на рынке инди-игр
Быстрое устаревание игровых трендов
Риски пиратства и нелегального копирования
Сложности с продвижением среди крупных изданий
Стратегические выводы из SWOT-анализа:
SO: использовать сильные стороны для занятия ниши качественных roguelike.
ST: создать сообщество ранних пользователей.
WO: привлечь издателя и использовать краудфандинг.
WT: сфокусироваться на нишевой аудитории и разработать поэтапный план выхода на рынок.
Проект обладает значительным потенциалом, но успех зависит от способности команды компенсировать слабые стороны через возможности и минимизировать угрозы.
Оценка затрат на реализацию проекта
Для оценки затрат составим перечень ресурсов и распределение времени, как представлено в таблице 4.2.4.
Таблица 4.2.4 – трудоёмкость работ
Вид работ
Трудоёмкость в часах
всего
в том числе машинное время
Постановка задачи
4
–
Написание дизайн-документа
20
20
Создание архитектуры проекта
56
56
Создание спрайтов
88
88
Реализация основных механик
96
96
Разработка ИИ
176
176
Создание UI
40
40
Создание контента
80
80
Тестирование
88
88
Отладка и оптимизация
52
52
Размещение на сайте
4
4
Итого:
Оценка трудовых затрат рассчитывается исходя из оклада и времени работы сотрудника: заработная плата рассчитывается по формуле [2] ЗП=(Оклад/МФРВ)*tраб*Премия*Кур, где ФРВ – среднемесячный фонд рабочего времени; t раб – рабочее время, премия (15-30%) кур – уральский коэффициент, 15%. Помимо заработной платы необходимо учитывать также отчисления на соц. нужды – Отч=ЗП*0,304, которые включают в себя обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование, на случаи временной нетрудоспособности и материнства, а также на травматизм. Помимо этого, необходимо учитывать прочие затраты, для их расчета необходимо воспользоваться формулой Прочие=ЗП*0,03. 
Пример расчета для Unity-разработчика: подставляя значения в формулы, получаем: ЗП=(60000/176)*352*1,15*1,15=158700 руб., отч=158700*0,304=48244,8 руб., прочие=158700*0,03=4761 руб.
Результаты расчетов приведены в таблице 4.2.5. Стоимость оборудования, подписок и электроэнергии (6 руб./кВт·ч) – в таблицах 4.2.6 и 4.2.7.
Таблица 4.2.5 – трудовые затраты
Должность
Время (часы)
Оклад (руб/мес)
ЗП (руб)
Отчисление на соц нужды (руб)
Прочие затраты (руб)
Итого (руб)
Unity разработчик
352
60 000
158700
48244,8
4761
211705,8
ИИ разработчик
176
70 000
92575
28142,8
2777,25
123495,05
Pixel art художник
88
50 000
33062,5
10051
991,87
44105,37
Тестировщик
88
40 000
26450
8040,8
793,5
35284,3
Итого
704
 
310788
94479,4
9323,62
414590,53
Таблица 4.2.6 – затраты на оборудование 
Наименование
Стоимость (руб)
Периодичность
Вычислительная система (ПК)
120 000
5 лет
Периферия 
40 000
8 лет
Таблица 4.2.7 – стоимость подписок
Наименование
Стоимость (руб.)
Длительность
Adobe Creative Cloud
5 600
месяц
Unity Pro
16 000
месяц
Интернет
550
месяц
Затраты на электроэнергию: мощность оборудования – 0,7 кВт, машинное время – 700 часов, тариф – 6 руб./кВт·ч. Расчёт: 0,7 * 700 * 6 = 2 940 руб. – стоимость электроэнергии за весь период работы над проектом. 
Затраты на подписки: (5 600 + 16 000 + 550) * 4 = 88 600 руб.
Итого материальных затрат: 2 940 + 88 600 = 91 540 руб. – небольшая доля бюджета, что характерно для ИТ-проектов.
Амортизация ПК (120 000 руб., 5 лет): годовая амортизация: 120 000 / 5 = 24 000 руб. Часовая ставка (при годовом фонде 1 987 ч): 24 000 / 1 987 = 12,08 руб./ч. За 700 часов: 12,08 * 700 = 8 459,21 руб. Амортизация периферии (40 000 руб., 8 лет): годовая амортизация: 40 000 / 8 = 5 000 руб. Часовая ставка: 5 000 / 1 987 = 2,52 руб./ч. За 700 часов: 2,52 * 700 = 1 762,34 руб.
Общая амортизация: 8 459,21 + 1 762,34 = 10 221,55 руб.
Прямые затраты на реализацию: 414 590,53 (трудовые) + 91 540 (материальные) + 10 221,55 (амортизация) = 516 352,08 руб. – базовая себестоимость разработки.
Прочие затраты: 9 323,62 руб. (3% от ФОТ) + 300 000 руб. (реклама: 100000 руб./мес. в первые 3 месяца после релиза) = 309 323,62 руб.
Общие инвестиции: 516 352,08 + 309 323,62 = 816 352,57 руб. Основные доли: оплата труда (49,6%) и маркетинг (36,7%).
Затраты по категориям показаны в таблице 4.2.8 и на рисунке 4.2.2.
Таблица 4.2.8 – сравнение затрат
Наименование
Стоимость (руб.)
Материальные затраты
91 540
Затраты на оплату труда
310788
Отчисления на соц нужды
94479,4
Амортизационные отчисления
10221,55
Прочие затраты
309323,62
Рис. 2 – структура затрат
Оценка затрат показала, что общий объём инвестиций составляет 816 352,57 руб. Наибольшую долю занимает оплата труда и отчисления на соц. нужды – 405 267 руб. (49,6% в сумме), что характерно для IT-проектов. Также значимую долю составляют маркетинговые расходы после релиза – 300 000 руб. (36,7% от общих затрат), что подчёркивает важность продвижения на конкурентном рынке инди-игр.
Трудоёмкость проекта – 704 человеко-часа (700 часов машинного времени). Амортизация (10 221,55 руб.) и материальные затраты (91 540 руб.) составляют незначительную долю (около 12,5% в сумме).
Структура затрат отражает специфику игровой индустрии: основные траты – оплата труда разработчиков (человеческий капитал) и маркетинг, а не материально-технические ресурсы.
Оценка эффективности разработанного проекта
Анализ коммерческих эффектов:
Основной источник коммерческого дохода – продажа игры на цифровых платформах Steam, Epic Games, Itch.io. В рамках оценки эффективности рассматривается реалистичный сценарий, основанный на типичной динамике продаж инди-игр: наибольший доход приходится на первые месяцы после релиза, затем спрос постепенно снижается.
При цене 500 руб. продажи: 1-й мес. – 600 копий, 2-й – 500, 3-й – 400, 4-й – 100, далее убывающая прогрессия (таблица 4.2.9). в первые три месяца после релиза продолжаются рекламные затраты, что снижает чистую прибыль на начальном этапе, но обеспечивает охват аудитории.
Таблица 4.2.9 – расчет эффективности проекта
месяц расч периода
результат
затраты
Чистый доход
коэф диск
ЧДД
ЧДД с нараст. итогом
Ставка дискон-тирования
0
16,5%
0
516352
-516352
1
-516352
-516352
1
300000
100000
200000
0,9873539
197471
-318881
2
250000
100000
150000
0,9748677
146230
-172651
3
200000
100000
100000
0,9625394
96253,9
-76397,1
4
50000
0
50000
0,950367
47518,4
-28878,8
5
45000
0
45000
0,9383486
42225,7
13346,91
6
40500
0
40500
0,9264821
37522,5
50869,43
7
36450
0
36450
0,9147657
33343,2
84212,64
итого
921950
816352
105598
84212,6
Как мы можем заметить, проект начнет себя окупать начиная с 6 месяца, что показывает его эффективность.
Выводы по разделу экономика
Была проведена комплексная оценка эффективности реализации игрового проекта, разработанного в рамках дипломной работы.
STEP-анализ подтвердил благоприятные условия на рынке инди-игр, а SWOT-анализ выявил потенциал для успешной коммерциализации проекта.
Расчеты показали, что общие затраты на реализацию проекта составляют 816 352 руб., при этом срок окупаемости составляет 6 месяцев. Чистый дисконтированный доход проекта равен 84 212 руб., что свидетельствует о его экономической целесообразности.
Таким образом, реализованный проект доказал свою эффективность как с экономической, так и с образовательной точек зрения. Полученные результаты подтверждают целесообразность дальнейшего развития проекта и его коммерциализации.
Список использованных источников
Астахова, И. Ф. Построение искусственной иммунной системы для реализации искусственного интеллекта в компьютерной игре / И. Ф. Астахова, Е. И. Киселева, Н. В. Беляева // Современные информационные технологии и ИТ-образование. – 2022. – Т. 18, № 2. – С. 367-373. – doi: 10.25559/SITITO.18.202202.367-373.
Боровикова, А. В. Методы и алгоритмы, используемые для принятия решений игровым искусственным интеллектом в компьютерных играх / А. В. Боровикова, А. С. Гилевский, К. Р. Овчинникова // Академическая наука. – 2025. – № 3. – С. 80-86. – doi: 10.24412/3034-4042-2025-3-80-86. 
Буковшин, В. А. Интеллектуальные системы в компьютерных играх. Перспективы развития искусственного интеллекта в игровой индустрии / В. А. Буковшин, С. Г. Воскобойников // Современные материалы, техника и технологии. – 2017. – № 3(11). – С. 21-36. 
Валеев, Д. Р. Разработка компьютерных игр: синтез алгоритмических методов и программной инженерии / Д. Р. Валеев, Н. Г. Бикеева // Вестник науки. – 2025. – Т. 2, № 12(93). – С. 1324-1330. 
Гончаров, К. П. Методология разработки программного обеспечения с учетом современного опыта разработки компьютерных игр / К. П. Гончаров, Е. М. Морозова // Актуальные проблемы современной экономики: новая нормальность : XVII Всероссийская научная конференция молодых исследователей с международным участием, Санкт-Петербург, 13–14 апреля 2023 года / Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена, Институт экономики и управления. – Санкт-Петербург: ООО "НИЦ АРТ", 2023. – С. 432. 
Игнатьева, О. В. Разработка шаблона поведения игрового бота с элементами искусственного интеллекта на основе цепей Маркова / О. В. Игнатьева, О. Г. Ведерникова // Инженерный вестник Дона. – 2024. – № 3(111). – С. 218-232. 
Камилов, Г. Т. Сбор и анализ данных, необходимых для обучения ИИ NPC в шутере от первого лица на основе действий игрока / Г. Т. Камилов // Вестник науки и образования. – 2025. – № 1-2(156). – С. 30-34. 
Козленко, А. И. Использование генеративно-состязательной нейронной сети в игровом проекте жанра roguelike: анализ и применение / А. И. Козленко, О. В. Витченко // Актуальные проблемы науки и техники. 2024 : Материалы Всероссийской (национальной) научно-практической конференции, Ростов-на-Дону, 19–21 марта 2024 года. – Ростов-на-Дону: Донской государственный технический университет, 2024. – С. 621-622. 
Кузнецова, М. В. Формирование и развитие цифровых компетенций на основе курса "Разработка игр на Unity" / М. В. Кузнецова // DIGITAL EDU. Цифровые компетенции в образовании : сборник материалов Всероссийского научного форума с международным участием, Якутск, 13 февраля 2024 года. – Киров: Межрегиональный центр инновационных технологий в образовании, 2024. – С. 98-100. 
Кузнецова, П. А. Преимущества использования искусственного интеллекта в разработке компьютерных игр и влияние на пользовательский опыт / П. А. Кузнецова // Вестник науки. – 2024. – Т. 1, № 5(74). – С. 505-511. 
Марков, В. В. Исследование возможностей ии для реализации поведения NPC в шутерах от первого лица на основе действий игрока / В. В. Марков // Вестник науки. – 2024. – Т. 5, № 12-1(81). – С. 716-721. 
Меженин, М. Г. Обзор систем процедурной генерации игр / М. Г. Меженин // Вестник Южно-Уральского государственного университета. Серия: Вычислительная математика и информатика. – 2015. – Т. 4, № 1. – С. 5-20. – doi: 10.14529/cmse150101. 
Миллингтон И. Искусственный интеллект для игр / И. Миллингтон, Дж. Фанж ; пер. с англ. – 3-е изд. – М. : Вильямс, 2021. – С. 864 
Новак Е. О. Использование нейронных сетей для моделирования поведения NPC в играх / Е. О. Новак, Г. Д. Селиверстов, А. И. Буряков, А. М. Круглов // Научный аспект. – 2024. – Т. 5, № 4. – С. 527-537. 
Пеганов, Н. А. Использование нейросетей в компьютерных играх / Н. А. Пеганов // Вестник науки. – 2025. – Т. 1, № 6(87). – С. 1527-1533. 
Роллингз, Э. Проектирование и архитектура игр / Э. Роллингз ; Эндрю Роллингз, Дэйв Моррис ; [пер. с англ. под ред. А. А. Чекаткова]. – 2-е изд. – Москва [и др.] : Вильямс, 2006. – ISBN 5-8459-0914-7. 
Тадвизер. Компьютерные и видеоигры (мировой рынок) [Электронный ресурс] // Tadviser – 2026 – URL: https://www.tadviser.ru/a/414564 (дата обращения: 01.04.2026).
Тихомиров Д. С. Использование искусственного интеллекта в компьютерных играх / Тихомиров Д. С. // Вестник науки – 2025. – № 5(86) – С. 914-924.
Тогелиус Дж. Процедурная генерация контента в играх / Дж. Тогелиус, Н. Шейкер, М. Нельсон ; пер. с англ. – СПб. : Питер, 2021. – 288 с.
Трофимов, М. Ю. Ключевые технологии разработки компьютерных игр и дальнейшие перспективы / М. Ю. Трофимов // Вестник науки. – 2025. – Т. 3, № 7(88). – С. 378-382. 
Улинов, А. В. Эволюция искусственного интеллекта для неигровых персонажей: от алгоритмических моделей к генеративным подходам / А. В. Улинов, А. В. Овсянников // Auditorium. – 2025. – № 1(45). – С. 42-47. 
Фесенко, М. А. Создание ролевой компьютерной игры с использованием нейронной сети / М. А. Фесенко, С. А. Зырянова // Образование. Транспорт. Инновации. Строительство : Сборник материалов V Национальной научно-практической конференции, Омск, 28 апреля – 29  2022 года. – Омск: Сибирский государственный автомобильно-дорожный университет (СибАДИ), 2022. – С. 626-629. 
Хабр. Рынок видеоигр в графиках [Электронный ресурс] // Хабр – 2025 – URL: https://habr.com/ru/articles/900282/ (дата обращения: 01.04.2026).
Химич Н. А. Языковые особенности текстов компьютерных игр жанра «roguelike» // БГУИР. – 2023. – С. 142.
Шампандар, А. Д. Искусственный интеллект в компьютерных играх: как обучить виртуальные персонажи реагировать на внешние воздействия / А. Д. Шампандар ; Алекс Дж. Шампандар ; [пер. с англ. К. А. Птицына и А. А. Шпака]. – Москва [и др.] : Вильямс, 2007. – 761 с. – ISBN 978-5-8459-1170-4. 
Шутов, К. И. Алгоритм выбора метода моделирования поведения NPC в видеоиграх / К. И. Шутов, А. А. Лобанов // Информационные технологии и вычислительные системы. – 2025. – № 4. – С. 85-93. – doi: 10.14357/20718632250408. 
Шутов, К. И. Анализ особенностей поведения неигровых персонажей в виртуальных мирах / К. И. Шутов, Я. А. Акатьев, А. А. Лобанов // E-Scio. – 2023. – № 3(78). – С. 140-154. 
Юрасов А. В. Искусственный интеллект в разработке видеоигр: принципы и практика // Вестник компьютерных наук. – 2022. – № 4. – С. 45–52.
Buckland M. Programming Game AI by Example / M. Buckland. – Plano : Jones & Bartlett Learning – 2005 – P. 500
Cerny, V. Rogue-like games as a playground for artificial intelligence – evolutionary approach / V. Cerny, F. Dechterenko // Lecture Notes in Computer Science. – 2015. – Vol. 9353. – P. 261-271. – doi: 10.1007/978-3-319-24589-8_20. 
Champandard A. J. The Behavior Tree Starter Kit // Game AI Pro. – № 6. – P. 73-91.
Francis A. Overcoming Pitfalls in Behavior Tree Design // Game AI Pro – № 3 – P. 115-125
Fronek R. Procedural Creation of Behavior Trees for NPCs / R. Fronek, B. Göbl, H. Hlavacs // Entertainment Computing – ICEC 2020. – Springer, 2020. – P. 7.
Gellel A. A Hybrid Approach to Procedural Generation of Roguelike Video Game Levels / A. Gellel, P. Sweetser // Proceedings of the 15th International Conference on the Foundations of Digital Games. – 2020. – P. 12.
Liu J. Deep Learning for Procedural Content Generation / J. Liu [и др.] // arXiv preprint arXiv:2010.04548. – 2021. – P. 19-37. – doi: 10.1007/s00521-020-05383-8
Maleki M. F. Procedural Content Generation in Games: A Survey with Insights on Emerging LLM Integration / M. F. Maleki, R. Zhao // Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment (AIIDE). – 2024. – P. 167-178.
Merrill B. Building Utility Decisions into Your Existing Behavior Tree // Game AI Pro. – № 10 – P. 127-136
Millington I. Artificial intelligence for games / I. Millington, J. Funge. – 2nd ed. – Amsterdam : Elsevier ; Morgan Kaufmann, 2009. – 876 p.
Nystrom R. Game programming patterns [Электронный ресурс] / R. Nystrom. – 2014. – URL: https://gameprogrammingpatterns.com (дата обращения: 01.04.2026).
Pettric M. Prompt-driven procedural content generation for virtual worlds // California State University San Marcos (CSUSM) – 2025. – P. 22.
Rabin S. (ed.). Game AI Pro: collected wisdom of game AI professionals. ed. by S. Rabin. – Boca Raton: CRC Press, 2013–2021. – Vol. 1–4.
Sarkar A. Procedural Content Generation using Behavior Trees (PCGBT) / A. Sarkar // arXiv preprint arXiv:2107.06638. – 2021. – P. 5.
Sestini A. Deep Policy Networks for NPC Behaviors that Adapt to Changing Design Parameters in Roguelike Games [Электронный ресурс] / A. Sestini, A. Kuhnle, A. D. Bagdanov // arXiv preprint arXiv:2012.03532. – 2020. – P. 5.
Shaker N. Procedural content generation in games / N. Shaker, J. Togelius, M. J. Nelson. – Cham : Springer, 2016. – 237 p.
Smith G. Procedural Content Generation: An Overview // Game AI Pro 2. – 2015. – № 40 – P. 501-518.
Statista. Video game industry - Statistics & Facts [Электронный ресурс] / Statista. – 2026. – URL: https://www.statista.com/topics/868/video-games/ (дата обращения: 01.04.2026). 
Togelius J. Games for artificial intelligence research : a review and roadmap / J. Togelius [и др.] // arXiv preprint arXiv:2304.13269. – 2024. – P. 7.
Withington O. On the evaluation of procedural level generation systems / O. Withington [и др.] // arXiv preprint arXiv:2404.18657. – 2024. – P. 2.
Yannakakis G. N. Artificial intelligence and games / G. N. Yannakakis, J. Togelius. – Cham : Springer, 2018. – P. 91-150. 
Yannakakis G. N. Artificial Intelligence and Games (2nd Edition) / G. N. Yannakakis, J. Togelius. – 2024. – P. 63-135.
Источники Экономика (не вошедшие, не отсортировано с имеющимся):
Селина, О. В. Экономические аспекты профессиональной деятельности: курс лекций для студентов направления подготовки 09.03.02 «Информационные системы и технологии» / О. В. Селина. // УрГУПС – Екатеринбург – 2021. – 46-53 с.
Аналогично БЖД: 
ГОСТ 12.0.003-2015. Система стандартов безопасности труда. Опасные и вредные производственные факторы. Классификация. – Введ. 2017-03-01. – М.: Стандартинформ, 2015. – 24 с.
ГОСТ 31565-2012. Кабельные изделия. Требования пожарной безопасности: межгосударственный стандарт. – Введ. 2013-01-01. – М.: Стандартинформ, 2013. – 35 с.
Правила противопожарного режима в Российской Федерации: утв. постановлением Правительства Рос. Федерации от 16 сентября 2020 г. № 1479 (с изм. и доп.). – Доступ из справочно-правовой системы «КонсультантПлюс».
Правила устройства электроустановок (ПУЭ). 7-е изд. – М.: Издательство НЦ ЭНАС, 2003–2016. – (Действующие разделы).
СанПиН 2.2.4.3359-16. Гигиенические требования к физическим факторам на рабочих местах: санитарно-эпидемиологические правила и нормативы. – Введ. 2017-01-01. – М.: Федеральный центр гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора, 2016. – 70 с.
СП 12.13130.2009. Определение категорий помещений, зданий и наружных установок по взрывопожарной и пожарной опасности: свод правил. – Введ. 2009-05-01. – М.: ВНИИПО, 2009. – 27 с.
СП 3.13130.2009. Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности: свод правил. – Введ. 2009-05-01. – М.: ВНИИПО, 2009. – 24 с.
СП 484.1311500.2020. Системы противопожарной защиты. Системы пожарной сигнализации и автоматизация систем противопожарной защиты. Нормы и правила проектирования: свод правил. – Введ. 2021-03-01. – М.: МЧС России, 2020. – (с Изменением № 1).
СП 485.1311500.2020. Системы противопожарной защиты. Установки пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования: свод правил. – Введ. 2021-03-01. – М.: МЧС России, 2020. – (с Изменением № 1).
Федеральный закон от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (в ред. от 31.07.2025). – Доступ из справочно-правовой системы «КонсультантПлюс».